### 2023-10-08 article/main.tex
article - intro

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[brazil, english]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{fancyhdr}

\input{commands.tex}

\hypersetup{
    colorlinks=true,% make the links colored
    linkcolor=blue
}

\usepackage{setspace}
\addbibresource{bibliography.bib}

\newcommand{\printingbibliography}{%

    \pagestyle{myheadings}
    \markright{}
    \sloppy
    \printbibliography[heading=bibintoc, % add to table of contents
                   title=Bibliography % Chapter name
                  ]
    \fussy%
}
\PassOptionsToPackage{table}{xcolor}

\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
\fancyhead[R]{\thepage}

\geometry{a4paper,top=30mm,bottom=20mm,left=30mm,right=20mm}

\titleformat*{\section}{\bfseries\large}
\titleformat*{\subsection}{\bfseries\normalsize}

\title{ \textbf{\large Monitoramento e Análise das Métricas da Blockchain do BTC}}
\author{ANDRÉ VIEIRA DA SILVA}
\date{\today}

\begin{document}

\maketitle

\selectlanguage{brazil}

\begin{abstract}
\textbf{PALAVRAS CHAVE: }.
\end{abstract}

\selectlanguage{english}
\begin{abstract}

\textbf{KEYWORDS: A}.
\end{abstract}

\selectlanguage{brazil}

\newpage
%\hypersetup{linkcolor=blue}
\tableofcontents

\setstretch{1.3} % Altere o valor 1.2 para o valor desejado

\section{Introdução}
\hspace{0.5cm}Ao usar a blockchain do Bitcoin (\btc) \cite{nakamoto2008bitcoin}, uma rede descentralizada, 
é possível fazer transações financeiras sem a presença de intermediários. 
As métricas da blockchain, que são dados brutos da blockchain extraídos de 
APIs\footnote{A interface de programação de aplicações, ou API, é a sigla em inglês para interface 
de programação de aplicações. As interfaces de programação de aplicativos (APIs) são uma coleção de ferramentas, protocolos e definições que são usadas para criar aplicações de software.
} que mostram as atividades da blockchain, são usadas para monitorar e 
analisar as métricas da blockchain do \btc.

Na avaliação de criptomoedas e blockchain, as quatro principais métricas são 
a taxa de hash, os endereços ativos, os valores de transação e as taxas.
A taxa de hash de uma blockchain é o poder computacional que os mineradores 
de criptomoedas usam para fazer cálculos em uma blockchain de Prova de Trabalho (\pow)
para criar novos blocos, ou minerar novos tokens. Em outras palavras, é a taxa 
de hash de uma blockchain.

A análise on-chain também inclui observar os movimentos da blockchain e dos usuários 
para obter informações, insights e indicadores sobre o preço de um criptoativo. 
Por exemplo, o \btc: Balanced Price, fornecido pela Glassnode, ``representa a diferença 
entre o preço realizado e o preço transferido" do \btc.

O indicador fornece o valor nominal do btc e serve como uma guia para saber se o ativo 
está próximo ou não do seu ``valor justo". A dominância do \btc, que calcula a proporção 
total de \btcspace em relação ao mercado de criptoativos, é outro indicador útil.

A métrica pode ser encontrada dividindo o valor da capitalização do \btcspace pela capitalização 
total das criptomoedas mais valiosas e multiplicando por 100.
Um estudo recente realizado pelo MIT Sloan revelou que a realidade da rede \btcspace difere do modelo 
idealizado e descentralizado que os entusiastas de criptomoedas costumam apresentar. O estudo 
mostrou que grandes jogadores concentrados ainda dominam a rede e que an estrutura dos principais 
participantes é diferente do que se pensava.

Em resumo, a análise das métricas da blockchain do \btcspace é uma ferramenta útil para entender 
o comportamento da rede e dos usuários, bem como para avaliar o valor do \btcspace e outras criptomoedas. 
Para investidores e entusiastas de criptomoedas, as métricas de blockchain e an análise de blockchain 
de podem fornecer informações úteis. Nas pr\'oximas se\c{c}\~oes ser\~ao descritos os termos t\'ecnicos
sobre blockchain.

\section{O que \'e an\'alise on-chain}
\hspace{0.5cm}A an\'alise on-chain é um método para examinar dados e extrair \textit{insights} 
sobre as dados da blockchain, que é a tecnologia que sustenta o \btc. Em outras palavras, a blockchain 
é a livro cont\'abil p\'ublico onde as transações são registradas em uma database imut\'avel. 
Utilizando m\'etricas on-chain, esta base de dados é utilizada para avaliar o sentimento do mercado 
de criptomoedas.

%%%%%%%% Bibliography 
% Os comandos para incluir as referências bibliográficas
\printingbibliography

\end{document}