### 2023-10-09 article/main.tex
BTC fundamentals

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[brazil, english]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{fancyhdr}

\input{commands.tex}

\hypersetup{
    colorlinks=true,% make the links colored
    linkcolor=blue
}

\usepackage{setspace}
\addbibresource{bibliography.bib}

\newcommand{\printingbibliography}{%

    \pagestyle{myheadings}
    \markright{}
    \sloppy
    \printbibliography[heading=bibintoc, % add to table of contents
                   title=Refer\^encias % Chapter name
                  ]
    \fussy%
}
\PassOptionsToPackage{table}{xcolor}

\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
\fancyhead[R]{\thepage}

\geometry{a4paper,top=30mm,bottom=20mm,left=30mm,right=20mm}

\titleformat*{\section}{\bfseries\large}
\titleformat*{\subsection}{\bfseries\normalsize}

\title{ \textbf{\large Monitoramento e Análise das Métricas da Blockchain do BTC}}
\author{ANDRÉ VIEIRA DA SILVA}
\date{\today}

\begin{document}

\maketitle

\selectlanguage{brazil}

\begin{abstract}
\textbf{PALAVRAS CHAVE: }.
\end{abstract}

\selectlanguage{english}
\begin{abstract}

\textbf{KEYWORDS: A}.
\end{abstract}

\selectlanguage{brazil}

\newpage
%\hypersetup{linkcolor=blue}
\tableofcontents
\newpage

\setstretch{1.3} % Altere o valor 1.2 para o valor desejado

\section{Introdução}
\hspace{0.5cm}Ao usar a blockchain do Bitcoin (\btc) \cite{nakamoto2008bitcoin}, uma rede descentralizada, 
é possível fazer transações financeiras sem a presença de intermediários. 
As métricas da blockchain, que são dados brutos da blockchain extraídos de 
APIs\footnote{A interface de programação de aplicações, ou API, é a sigla em inglês para interface 
de programação de aplicações. As interfaces de programação de aplicativos (APIs) são uma coleção de ferramentas, protocolos e definições que são usadas para criar aplicações de software.
} que mostram as atividades da blockchain, são usadas para monitorar e 
analisar as métricas da blockchain do \btc.

Na avaliação de criptomoedas e blockchain, as quatro principais métricas são 
a taxa de hash, os endereços ativos, os valores de transação e as taxas.
A taxa de hash de uma blockchain é o poder computacional que os mineradores 
de criptomoedas usam para fazer cálculos em uma blockchain de Prova de Trabalho (\pow)
para criar novos blocos, ou minerar novos tokens. Em outras palavras, é a taxa 
de hash de uma blockchain.

A análise on-chain também inclui observar os movimentos da blockchain e dos usuários 
para obter informações, insights e indicadores sobre o preço de um criptoativo. 
Por exemplo, o \btc: Balanced Price, fornecido pela Glassnode, ``representa a diferença 
entre o preço realizado e o preço transferido" do \btc.

O indicador fornece o valor nominal do btc e serve como uma guia para saber se o ativo 
está próximo ou não do seu ``valor justo". A dominância do \btc, que calcula a proporção 
total de \btcspace em relação ao mercado de criptoativos, é outro indicador útil.

A métrica pode ser encontrada dividindo o valor da capitalização do \btcspace pela capitalização 
total das criptomoedas mais valiosas e multiplicando por 100.
Um estudo recente realizado pelo MIT Sloan revelou que a realidade da rede \btcspace difere do modelo 
idealizado e descentralizado que os entusiastas de criptomoedas costumam apresentar. O estudo 
mostrou que grandes jogadores concentrados ainda dominam a rede e que an estrutura dos principais 
participantes é diferente do que se pensava.

Em resumo, a análise das métricas da blockchain do \btcspace é uma ferramenta útil para entender 
o comportamento da rede e dos usuários, bem como para avaliar o valor do \btcspace e outras criptomoedas. 
Para investidores e entusiastas de criptomoedas, as métricas de blockchain e an análise de blockchain 
de podem fornecer informações úteis. Nas pr\'oximas se\c{c}\~oes ser\~ao descritos os termos t\'ecnicos
sobre blockchain.

\section{O que \'e an\'alise on-chain?}
\hspace{0.5cm}A an\'alise on-chain é um método para examinar dados e extrair \textit{insights} 
sobre as dados da blockchain, que é a tecnologia que sustenta o \btc. Em outras palavras, a blockchain 
é a livro cont\'abil p\'ublico onde as transações são registradas em uma database imut\'avel. 
Utilizando m\'etricas on-chain, esta base de dados é utilizada para avaliar o sentimento do mercado 
de criptomoedas.

A alteração da informação após a inclusão de um bloco na blockchain é extremamente difícil, 
se não impossível. Al\'em disso, os dados da blockchain são armazenados de forma distribu\'ida 
entre os participantes da rede, em vez de em um único local. Isso o distingue de uma database convencional. 
A explosão de novos tipos de negócios e serviços financeiros que antes não eram possíveis foi desencadeada 
por esse conceito fundamental de permitir a transferência e armazenamento de transactions de um local 
para outro.

As m\'etricas on-chain que são construídas a partir da dados da blockchain, oferecem uma visão 
abrangente da rede do \btc. As principais métricas on-chain são citadas abaixo:

\begin{itemize}
    \item As entradas e saídas de \btcspace das exchanges\footnote{O mercado de criptomoedas é um espaço 
    onde as pessoas podem comprar e vender diferentes tipos de moedas digitais, como Bitcoin, 
    Ethereum e muitas outras. O termo ``exchange'' refere-se a uma plataforma online que permite 
    que os indivíduos negociem essas criptomoedas entre si.}, 
    \item Carteiras ativas de \btc, 
    \item Balan\c{c}o de \btcspace nas carteiras das Baleias,
    \item A dificuldade para minerar um bloco,
    \item Valor da recompensa para os mineradores em 24 horas,
    \item A oferta de \btcspace pode ser dividida em duas categorias principais: líquida e ilíquida.
\end{itemize}

Os mais populares provedores de dados on-chain, como o Glassnode\footnote{https://glassnode.com/} e 
Coin Metrics\footnote{https://coinmetrics.io/}, oferecem 
muitas outras m\'etricas. O objetivo principal da an\'alise on-chain é examinar 
os dados s\~ao como um term\^ometro da rede \btcspace e do mercado, para determinar as tendências 
de preços do \btcspace atual e futuro usando métricas.

\subsection{Os fundamentos da Blockchain}

\hspace{0.5cm}Para entender como funciona a tecnologia blockchain, você deve aprender as bases. 
Estas são as principais noções:

\begin{enumerate}
    \item \textbf{Blocos}: Uma blockchain é uma estrutura de dados composta por vários blocos. Cada bloco é composto 
    por um conjunto de informações ou transações. Uma cadeia contínua é criada quando os blocos são 
    conectados de forma cronológica.

    \item \textbf{Transações}: As transações são ações ou eventos que estão registrados na blockchain. Por exemplo, 
    transferir bitcoins de um indivíduo para outro pode ser uma transação em uma blockchain de criptomoeda.

    \item \textbf{Criptografia}: técnicas de criptografia são usadas na blockchain para garantir a segurança dos dados. 
    Os algoritmos criptográficos protegem as transações e as informações em um bloco, tornando-as 
    extremamente difíceis de alterar.

    \item \textbf{Rede descentralizada}: A blockchain é distribuída em uma rede de computadores, também conhecidos 
    como ``nós'', que são envolvidos na validação e armazenamento dos blocos. A rede não tem uma autoridade 
    central; em vez disso, a comunidade local o administra.

    \item \textbf{Consenso}: O processo pelo qual os nós da rede concordam sobre a validade das transações e 
    como elas devem ser adicionadas à blockchain é conhecido como consenso. Os algoritmos de consenso 
    Prova de trabalho (PoW) e 'Proof of Stake' (PoS) são usados em várias blockchains.

    \item \textbf{Imutabilidade}: Uma transação é praticamente imutável quando é registrada em um bloco e 
    adicionada à blockchain. Isso indica que alterar ou apagar uma transação após sua inclusão 
    na blockchain é extremamente difícil ou impossível.
\end{enumerate}

\subsection{Bitcoin: Um Sistema de Dinheiro Eletrônico}

\hspace{0.5cm}A blockchain é a tecnologia fundamental por trás da criptomoeda \btc.

%%%%%%%% Bibliography 
% Os comandos para incluir as referências bibliográficas
\printingbibliography

\end{document}