### 2023-10-20 tcc/introduction.tex

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Chapter 1 -- Introduction
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{Introdução}\label{chp:introduction}
\thispagestyle{headings}

\section{Apresentação do problema}
\section{Objetivos do estudo}
\section{Justificativa}

\section{Revisão de Literatura}

\subsection{Conceitos de matemática financeira}
\subsection{Importância do fluxo de caixa na gestão financeira}
\subsection{Métodos de análise de fluxo de caixa}
\subsection{Relação entre contabilidade financeira e fluxo de caixa}