### 2023-10-20 tcc/theory.tex

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Chapter 2 -- Theory
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{Teoria}\label{chp:theory}
\thispagestyle{headings}

\section{Fluxo de Caixa: Teoria e Prática}

\subsection{Elaboração de um fluxo de caixa}
\subsection{Demonstração de como registrar transações financeiras}
\subsection{Exemplos práticos de cálculos financeiros}

\section{Análise do Fluxo de Caixa Empresarial}

\subsection{Interpretação das demonstrações de fluxo de caixa}
\subsection{Identificação de tendências financeiras}
\subsection{Tomada de decisões com base nas informações do fluxo de caixa}

\section{Integração com Contabilidade Financeira}

\subsection{Relação entre o balanço patrimonial e o fluxo de caixa}
\subsection{Demonstração do resultado do exercício (DRE) e o fluxo de caixa}
\subsection{Como a contabilidade financeira influencia o fluxo de caixa}