### 2025-04-25 NoteEletro/Classes/3/main.tex
new list eletro

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[brazil, english]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath, amssymb, bm}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tikz}
\usepackage{newunicodechar}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{setspace}
\usepackage{tikz-3dplot} % Necessário para coordenadas 3D
\usetikzlibrary{intersections}

\linespread{1.5}

\definecolor{ao(english)}{rgb}{0.0, 0.5, 0.0}
\definecolor{byzantium}{rgb}{0.44, 0.16, 0.39}
\newunicodechar{∘}{\circ}

\input{commands.tex}

\hypersetup{
    colorlinks=true,% make the links colored
    linkcolor=blue
}

\usepackage{setspace}
\addbibresource{bibliography.bib}

\newcommand{\printingbibliography}{%

    \pagestyle{myheadings}
    \markright{}
    \sloppy
    \printbibliography[heading=bibintoc, % add to table of contents
                   title=Refer\^encias % Chapter name
                  ]
    \fussy%
}
\PassOptionsToPackage{table}{xcolor}

\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
\fancyhead[R]{\thepage}

\geometry{a4paper,top=30mm,bottom=20mm,left=30mm,right=20mm}

\titleformat*{\section}{\bfseries\large}
\titleformat*{\subsection}{\bfseries\normalsize}

\title{ \textbf{\large Eletromagnetismo I }}
\author{Andr\'e V. Silva}
\date{\today}

\begin{document}

\noindent\rule{\linewidth}{0.8pt}\\
\begin{center}
    \textbf{UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO}\\
    \textbf{INSTITUTO DE FÍSICA}\\
    \textbf{\textcolor{blue}{Segunda lista complementar de Eletromagnetismo 1}}\\
    \textbf{Abril de 2025}\\
    \vspace{0.5cm}
    Prof. João Torres de Mello Neto\\
    Monitor: Pedro Khan
\end{center}
\noindent\rule{\linewidth}{0.8pt}\\
\maketitle

\noindent\rule{\linewidth}{0.4pt}\\

\justifying

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Problema 1}}\\
Uma esfera inicialmente carregada com uma carga total Q e colocada em
contato momentaneo com uma esfera id\^entica inicialmente descarregada. \\
\textbf{a)} Qual \'e a carga em cada esfera ap\'os o contato?\\
\textbf{b)} Esse processo \'e repetido com N esferas identicas inicialmente descarregadas. 
Qual \'e a carga em cada uma das N + 1 esferas, incluindo a esfera que originalmente possuia a carga?\\
\textbf{c)} Qual \'e a carga total no sistema ap\'os N contatos?
\end{flushleft}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

%%%%%%%% Bibliography 
% Os comandos para incluir as referências bibliográficas
%\printingbibliography

\end{document}