### 2025-05-10 NoteEletro/Classes/4/main.tex
new list to solve

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[brazil, english]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{fancyhdr}
\setlength{\headheight}{15pt}
\addtolength{\topmargin}{-2.5pt}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath, amssymb, bm}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tikz}
\usepackage{newunicodechar}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{setspace}
\usepackage{tikz-3dplot} % Necessário para coordenadas 3D
\usetikzlibrary{intersections}
\usepackage{siunitx}
\usetikzlibrary{3d, arrows.meta}

\usepackage{color}
\definecolor{myblue}{rgb}{.8, .8, 1}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{empheq}

\newlength\mytemplen
\newsavebox\mytempbox

\makeatletter
\newcommand\mybluebox{%
    \@ifnextchar[%]
       {\@mybluebox}%
       {\@mybluebox[0pt]}}

\def\@mybluebox[#1]{%
    \@ifnextchar[%]
       {\@@mybluebox[#1]}%
       {\@@mybluebox[#1][0pt]}}

\def\@@mybluebox[#1][#2]#3{
    \sbox\mytempbox{#3}%
    \mytemplen\ht\mytempbox
    \advance\mytemplen #1\relax
    \ht\mytempbox\mytemplen
    \mytemplen\dp\mytempbox
    \advance\mytemplen #2\relax
    \dp\mytempbox\mytemplen
    \colorbox{myblue}{\hspace{1em}\usebox{\mytempbox}\hspace{1em}}}
\makeatother

\usepackage[most]{tcolorbox}

\newtcbox{\mymath}[1][]{%
    nobeforeafter, math upper, tcbox raise base,
    enhanced, colframe=blue!30!black,
    colback=blue!30, boxrule=1pt,
    #1}

\tcbset{
    highlight math style={
        enhanced,
        colframe=red!60!black,
        colback=yellow!50,
        arc=4pt,
        boxrule=1pt,
        drop fuzzy shadow
    }
    }

\usepackage{physics}
\usepackage{pgfplots}
\pgfplotsset{compat=1.17}

\linespread{1.5}

\definecolor{ao(english)}{rgb}{0.0, 0.5, 0.0}
\definecolor{byzantium}{rgb}{0.44, 0.16, 0.39}
\newunicodechar{∘}{\circ}

\input{commands.tex}

\hypersetup{
    colorlinks=true,% make the links colored
    linkcolor=blue
}

\usepackage{setspace}
\addbibresource{bibliography.bib}

\newcommand{\printingbibliography}{%

    \pagestyle{myheadings}
    \markright{}
    \sloppy
    \printbibliography[heading=bibintoc, % add to table of contents
                   title=Refer\^encias % Chapter name
                  ]
    \fussy%
}
\PassOptionsToPackage{table}{xcolor}

\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
\fancyhead[R]{\thepage}

\geometry{a4paper,top=30mm,bottom=20mm,left=30mm,right=20mm}

\titleformat*{\section}{\bfseries\large}
\titleformat*{\subsection}{\bfseries\normalsize}

\title{ \textbf{\large Eletromagnetismo I }}
\author{Andr\'e V. Silva}
\date{\today}

\begin{document}

\noindent\rule{\linewidth}{0.8pt}\\
\begin{center}
    \textbf{UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO}\\
    \textbf{INSTITUTO DE FÍSICA}\\
    \textbf{\textcolor{blue}{Segunda lista complementar de Eletromagnetismo 1}}\\
    \textbf{Maio de 2025}\\
    \vspace{0.5cm}
    Prof. João Torres de Mello Neto\\
    Monitor: Pedro Khan
\end{center}
\noindent\rule{\linewidth}{0.8pt}\\
\maketitle

\noindent\rule{\linewidth}{0.4pt}\\

\justifying

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Problema 1}}\\

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\
\end{flushleft}

%%%%%%%% Bibliography 
% Os comandos para incluir as referências bibliográficas
%\printingbibliography

\end{document}