### 2025-06-15 IFs/MS25/main.tex
solving IFMS 2025

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[brazil, english]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{fancyhdr}
\setlength{\headheight}{15pt}
\addtolength{\topmargin}{-2.5pt}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath, amssymb, bm}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tikz}
\usepackage{newunicodechar}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{setspace}
\usepackage{tikz-3dplot} % Necessário para coordenadas 3D
\usetikzlibrary{intersections}
\usepackage{siunitx}
\usetikzlibrary{3d, arrows.meta}

\usepackage{color}
\definecolor{myblue}{rgb}{.8, .8, 1}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{empheq}

\newlength\mytemplen
\newsavebox\mytempbox

\makeatletter
\newcommand\mybluebox{%
    \@ifnextchar[%]
       {\@mybluebox}%
       {\@mybluebox[0pt]}}

\def\@mybluebox[#1]{%
    \@ifnextchar[%]
       {\@@mybluebox[#1]}%
       {\@@mybluebox[#1][0pt]}}

\def\@@mybluebox[#1][#2]#3{
    \sbox\mytempbox{#3}%
    \mytemplen\ht\mytempbox
    \advance\mytemplen #1\relax
    \ht\mytempbox\mytemplen
    \mytemplen\dp\mytempbox
    \advance\mytemplen #2\relax
    \dp\mytempbox\mytemplen
    \colorbox{myblue}{\hspace{1em}\usebox{\mytempbox}\hspace{1em}}}
\makeatother

\usepackage[most]{tcolorbox}

\newtcbox{\mymath}[1][]{%
    nobeforeafter, math upper, tcbox raise base,
    enhanced, colframe=blue!30!black,
    colback=blue!30, boxrule=1pt,
    #1}

\tcbset{
    highlight math style={
        enhanced,
        colframe=red!60!black,
        colback=yellow!50,
        arc=4pt,
        boxrule=1pt,
        drop fuzzy shadow
    }
    }

\usepackage{physics}
\usepackage{pgfplots}
\pgfplotsset{compat=1.17}

\linespread{1.5}

\definecolor{ao(english)}{rgb}{0.0, 0.5, 0.0}
\definecolor{byzantium}{rgb}{0.44, 0.16, 0.39}
\newunicodechar{∘}{\circ}

\input{commands.tex}

\hypersetup{
    colorlinks=true,% make the links colored
    linkcolor=blue
}

\usepackage{setspace}
\addbibresource{bibliography.bib}

\newcommand{\printingbibliography}{%

    \pagestyle{myheadings}
    \markright{}
    \sloppy
    \printbibliography[heading=bibintoc, % add to table of contents
                   title=Refer\^encias % Chapter name
                  ]
    \fussy%
}
\PassOptionsToPackage{table}{xcolor}

\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
\fancyhead[R]{\thepage}

\geometry{a4paper,top=30mm,bottom=20mm,left=30mm,right=20mm}

\titleformat*{\section}{\bfseries\large}
\titleformat*{\subsection}{\bfseries\normalsize}

\title{ \textbf{\large IFMS 2025 - Concurso N$^{\circ}$ 20/2025 - EBTT - F\'isica}}
\author{Andr\'e V. Silva \\ \texttt{\url{www.andrevsilva.com}}}
\date{\today}

\begin{document}

\maketitle
\noindent\rule{\linewidth}{0.4pt}\\

\justifying

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q11}}\\
\noindent
Uma usina termelétrica opera um ciclo de Carnot entre dois reservatórios térmicos: um a 
\SI{800}{\kelvin} e outro a \SI{300}{\kelvin}. A usina recebe \SI{500}{\mega\joule} de calor da 
fonte quente por ciclo e realiza trabalho sobre um gerador elétrico. No entanto, devido a perdas 
operacionais e imperfeições no sistema, a eficiência real da usina é 60\% da eficiência teórica do ciclo 
de Carnot. Com base nessas informações, qual é o trabalho efetivo realizado pela usina em cada ciclo?

\begin{itemize}
\item[(A)] 90 MJ.
\item[(B)] 25 MJ.
\item[(C)] 300 MJ.
\item[(D)] 312,5 MJ.
\item[(E)] 187,5 MJ.
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

\begin{itemize}
    \item Temperatura da fonte quente: \( T_q = \SI{800}{\kelvin} \)
    \item Temperatura da fonte fria: \( T_f = \SI{300}{\kelvin} \)
    \item Calor recebido por ciclo: \( Q_q = \SI{500}{\mega\joule} \)
    \item Eficiência real: \( \eta_{\text{real}} = 60\% \cdot \eta_{\text{Carnot}} \)
\end{itemize}

\vspace{1em}
A eficiência teórica do ciclo de Carnot é dada por:

\[
\eta_{\text{Carnot}} = 1 - \frac{T_f}{T_q} = 1 - \frac{300}{800} = 1 - 0{,}375 = 0{,}625
\]

Eficiência real da usina:

\[
\eta_{\text{real}} = 60\% \cdot 0{,}625 = 0{,}60 \cdot 0{,}625 = 0{,}375
\]

O trabalho efetivo realizado por ciclo é:

\[
W = \eta_{\text{real}} \cdot Q_q = 0{,}375 \cdot \SI{500}{\mega\joule} = \SI{187.5}{\mega\joule}
\]

\[
\boxed{W = \SI{187.5}{\mega\joule}}
\]

A resposta correta é alternativa \colorbox{green!50}{\textbf{E}}.

\end{flushleft}
\noindent\rule{\linewidth}{0.4pt}\\
\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q12}}\\
Teoria da Relatividade Restrita de Einstein
trouxe mudanças profundas na compreensão do
espaço e do tempo. Um dos conceitos
fundamentais é a dilatação temporal, que implica
que o tempo não é absoluto e depende do
referencial do observador.
Tendo isso em vista, considere que dois
observadores, A e B, estejam analisando o
movimento de uma partícula. O observador A está
em repouso em um laboratório na Terra, enquanto
o observador B viaja em uma nave a uma
velocidade relativística v em relação a A. Com
base nas previsões da Relatividade Restrita, é
correto afirmar

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

\textbf{(A)} o tempo medido pelo observador B será sempre15
menor do que o tempo medido pelo observador
A, independentemente da velocidade da nave.\\
\colorbox{green!50}{\textbf{(B)}} a dilatação do tempo significa que um relógio em
movimento em relação a um referencial inercial
sempre parecerá atrasado em relação a um
relógio em repouso nesse referencial.\\
\textbf{(C)} se a nave de B viajar a uma velocidade maior do
que a velocidade da luz no vácuo, o fator de
Lorentz se tornaria negativo, implicando a
possibilidade de viajar para o passado.\\
\textbf{(D)} o efeito da dilatação do tempo desaparece
completamente quando a velocidade relativa
entre A e B é menor do que a metade da
velocidade da luz no vácuo.\\
\textbf{(E)} a dilatação temporal ocorre apenas quando a
velocidade relativa entre dois referenciais é
superior a 80\% da velocidade da luz no vácuo.

\end{flushleft}

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q13}}\\
Uma boia no oceano oscila verticalmente devido à passagem de ondas periódicas de comprimento de onda 
igual a \(20\,\text{m}\) e frequência de \(0{,}5\,\text{Hz}\). Um barco se aproxima da boia em linha 
reta com velocidade constante de \(10\,\text{m/s}\), movendo-se na direção oposta à propagação das ondas.

Com base no exposto, determine a frequência das ondas que atingem o barco e assinale a alternativa correta.

\begin{itemize}
\item[(A)] 0,65 Hz 
\item[(B)] 0,75 Hz.
\item[(C)] 0,85 Hz.
\item[(D)] 0,90 Hz.
\item[(E)] 1,00 Hz.
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

\noindent
Sabemos que a frequência observada por um receptor em movimento, no caso de \colorbox{yellow!20}{ondas} \colorbox{yellow!20}{mecânicas (como ondas do mar), 
é dada pela fórmula do \textbf{efeito Doppler}:}

\begin{equation}
f' = f_0 \cdot \left( \frac{v + v_o}{v} \right)
\end{equation}

\noindent
onde:
\begin{itemize}
  \item \( f' \) é a frequência observada pelo barco,
  \item \( f_0 = 0{,}5\,\text{Hz} \) é a frequência da onda percebida pela boia (fonte estacionária),
  \item \( v \) é a velocidade de propagação da onda,
  \item \( v_o = 10\,\text{m/s} \) é a velocidade do barco (\textbf{positiva}, pois o barco se aproxima da fonte).
\end{itemize}

\noindent
Como o comprimento de onda é \( \lambda = 20\,\text{m} \) e a frequência \( f_0 = 0{,}5\,\text{Hz} \), podemos calcular a velocidade da onda:

\begin{equation}
v = \lambda \cdot f_0 = 20 \cdot 0{,}5 = 10\,\text{m/s}
\end{equation}

\noindent
Substituindo os valores na equação do efeito Doppler:

\begin{equation}
f' = 0{,}5 \cdot \left( \frac{10 + 10}{10} \right) = 0{,}5 \cdot \left( \frac{20}{10} \right) = 0{,}5 \cdot 2 = 1{,}0\,\text{Hz}
\end{equation}

\noindent
\textbf{Resposta:} A frequência das ondas percebida pelo barco é \colorbox{green!50}{\textbf{E}}: \( \boxed{1{,}0\,\text{Hz}} \).

\end{flushleft}

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q14}}\\

Uma indústria química deseja preparar uma solução misturando dois líquidos miscíveis: um solvente A 
com densidade \( \rho_A = 0{,}80\,\text{g/cm}^3 \) e um solvente B com densidade \( \rho_B = 1{,}20\,\text{g/cm}^3 \).
No preparo, os técnicos misturam \(1{,}2\,\text{L}\) do solvente A com \(0{,}8\,\text{L}\) do solvente B. 
Entretanto, devido às interações moleculares, ocorre uma contração volumétrica de 5\% no volume total da mistura.
Com base nessas informações, determine o valor aproximado da densidade final da mistura e assinale a alternativa correta.

\begin{itemize}
\item[(A)] 0,96 g/cm³.
\item[(B)] 1,01 g/cm³.
\item[(C)] 1,04 g/cm³.
\item[(D)] 1,08 g/cm³.
\item[(E)] 1,12 g/cm³.
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

\noindent
Vamos calcular a densidade final da mistura considerando:

\begin{itemize}
  \item Solvente A: densidade \( \rho_A = 0{,}80\,\text{g/cm}^3 \), volume \( V_A = 1{,}2\,\text{L} = 1200\,\text{cm}^3 \)
  \item Solvente B: densidade \( \rho_B = 1{,}20\,\text{g/cm}^3 \), volume \( V_B = 0{,}8\,\text{L} = 800\,\text{cm}^3 \)
\end{itemize}

\noindent
Calculamos as massas dos dois solventes:

\begin{align*}
m_A &= \rho_A \cdot V_A = 0{,}80 \cdot 1200 = 960\,\text{g} \\
m_B &= \rho_B \cdot V_B = 1{,}20 \cdot 800 = 960\,\text{g}
\end{align*}

\noindent
A massa total da mistura é:

\[
m_{\text{total}} = m_A + m_B = 960 + 960 = 1920\,\text{g}
\]

\noindent
O volume inicial da mistura seria:

\[
V_{\text{inicial}} = V_A + V_B = 1200 + 800 = 2000\,\text{cm}^3
\]

\noindent
Como ocorre uma contração volumétrica de 5\%, o volume final da mistura é:

\begin{align*}
V_{\text{final}} &= V_{\text{inicial}} \cdot (1 - 0{,}05) \\
&= 2000 \cdot 0{,}95 = 1900\,\text{cm}^3
\end{align*}

\noindent
Agora, calculamos a densidade final da mistura:

\[
\rho_{\text{mistura}} = \frac{m_{\text{total}}}{V_{\text{final}}} = \frac{1920}{1900} \approx 1{,}01\,\text{g/cm}^3
\]

\noindent
A densidade final da mistura é aproximadamente \( \boxed{1{,}01\,\text{g/cm}^3} \), alternativa \colorbox{green!50}{\textbf{B}}.

\end{flushleft}

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q15}}\\
Duas cargas puntiformes \( q_1 = +4\,\mu\text{C} \) e \( q_2 = -2\,\mu\text{C} \) estão fixas no vácuo a uma distância de \( 0{,}6\,\text{m} \) uma da outra. Um ponto \( P \) está localizado no ponto médio entre as duas cargas.

Sabendo que a constante eletrostática no vácuo é \( k = 9{,}0 \times 10^9\,\text{N} \cdot \text{m}^2/\text{C}^2 \), determine:

\begin{itemize}
    \item \colorbox{green!20}{o campo elétrico resultante no ponto \( P \);}
    \item \colorbox{green!20}{o potencial elétrico no ponto \( P \).}
\end{itemize}

Assinale a alternativa correta.
\begin{itemize}
\item[(A)] 2,0.10$^{5}$ N/C, 6,0.10$^{3}$V.
\item[(B)] 6,0.10$^{5}$ N/C, 1,8.10$^{5}$V.
\item[(C)] 3,0.10$^{5}$ N/C, -6,0.10$^{3}$V.
\item[(D)] 6,0.10$^{5}$ N/C, 6,0.10$^{4}$V.
\item[(E)] 6,0.10$^{5}$ N/C, -6,0.10$^{4}$V.
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

As cargas são \( q_1 = +4\,\mu\text{C} = 4 \times 10^{-6}\,\text{C} \) e \( q_2 = -2\,\mu\text{C} = -2 \times 10^{-6}\,\text{C} \), 
separadas por uma distância de \( 0{,}6\,\text{m} \). O ponto \( P \) está no ponto médio entre elas, ou seja, a \( d = 0{,}3\,\text{m} \) de cada carga.

\vspace{0.5cm}
\textbf{1) Campo Elétrico no ponto \( P \):}

A direção do campo elétrico gerado por uma carga positiva é para fora da carga, e por uma carga negativa, é para dentro da carga. Assim:

- O campo elétrico devido a \( q_1 \) no ponto \( P \) aponta para a direita.
- O campo elétrico devido a \( q_2 \) no ponto \( P \) também aponta para a direita (pois é negativo e o campo aponta na direção oposta à carga).

Ambos os campos têm mesma direção e sentido, então somamos os módulos:

\[
E_1 = k \frac{|q_1|}{d^2} = 9{,}0 \times 10^9 \cdot \frac{4 \times 10^{-6}}{(0{,}3)^2}
= 9{,}0 \times 10^9 \cdot \frac{4 \times 10^{-6}}{0{,}09}
= 4{,}0 \times 10^5\,\text{N/C}
\]

\[
E_2 = k \frac{|q_2|}{d^2} = 9{,}0 \times 10^9 \cdot \frac{2 \times 10^{-6}}{(0{,}3)^2}
= 9{,}0 \times 10^9 \cdot \frac{2 \times 10^{-6}}{0{,}09}
= 2{,}0 \times 10^5\,\text{N/C}
\]

\[
E_{\text{total}} = E_1 + E_2 = 4{,}0 \times 10^5 + 2{,}0 \times 10^5 = 6{,}0 \times 10^5\,\text{N/C} \quad (\text{para a direita})
\]

\vspace{0.5cm}
\textbf{2) Potencial Elétrico no ponto \( P \):}

O potencial elétrico é uma grandeza escalar, então somamos algebricamente:

\[
V = V_1 + V_2
= k \frac{q_1}{d} + k \frac{q_2}{d}
= k \cdot \left( \frac{q_1 + q_2}{d} \right)
\]

\[
V = 9{,}0 \times 10^9 \cdot \frac{(4 - 2) \times 10^{-6}}{0{,}3}
= 9{,}0 \times 10^9 \cdot \frac{2 \times 10^{-6}}{0{,}3}
= 6{,}0 \times 10^4\,\text{V}
\]

\vspace{0.5cm}
\textbf{Resposta final:}

\begin{itemize}
    \item Campo elétrico: \( \boxed{6{,}0 \times 10^5\,\text{N/C}} \)
    \item Potencial elétrico: \( \boxed{6{,}0 \times 10^4\,\text{V}} \)
\end{itemize}

Alternativa correta: \colorbox{green!50}{\textbf{D)}}

\end{flushleft}

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q16}}\\
Em um experimento de eletromagnetismo, um estudante conecta um solenoide longo 
a uma fonte de corrente contínua (CC) e observa a geração de um campo magnético 
em seu interior. O solenoide possui \( 500 \) espiras, um comprimento de \( 25\,\text{cm} \) 
e é percorrido por uma corrente elétrica de \( 2{,}0\,\text{A} \). Sabendo que a 
permeabilidade magnética do vácuo é \( \mu_0 = 12 \times 10^{-7}\,\text{T} \cdot \text{m/A} \), 
determine a intensidade do campo magnético no interior do solenoide e assinale a alternativa correta.

\begin{itemize}
\item[(A)] 4,8 $\times$ 10$^{-3}$ T
\item[(B)] 5,0 $\times$ 10$^{-3}$ T
\item[(C)] 6,3 $\times$ 10$^{-3}$ T
\item[(D)] 8,0 $\times$ 10$^{-3}$ T
\item[(E)] 9,5 $\times$ 10$^{-3}$ T
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

O campo magnético \( B \) no interior de um solenoide ideal (longo) é dado por:

\[
B = \mu_0 \cdot n \cdot I
\]

onde:
\begin{itemize}
    \item \( \mu_0 = 12 \times 10^{-7}\,\text{T} \cdot \text{m/A} \) (permeabilidade magnética do vácuo),
    \item \( n = \dfrac{N}{L} \) é a densidade linear de espiras (número de espiras por metro),
    \item \( N = 500 \) é o número total de espiras,
    \item \( L = 25\,\text{cm} = 0{,}25\,\text{m} \) é o comprimento do solenoide,
    \item \( I = 2{,}0\,\text{A} \) é a corrente que percorre o solenoide.
\end{itemize}

Calculando \colorbox{green!20}{a densidade linear de espiras:}

\[
n = \frac{N}{L} = \frac{500}{0{,}25} = 2000\,\text{espiras/m}
\]

Substituindo os valores na fórmula do campo magnético:

\[
B = \mu_0 \cdot n \cdot I
= (12 \times 10^{-7}) \cdot (2000) \cdot (2{,}0)
\]

\[
B = 12 \cdot 2000 \cdot 2 \times 10^{-7}
= 48000 \times 10^{-7}
= 4{,}8 \times 10^{-3}\,\text{T}
\]

A intensidade do campo magnético no interior do solenoide é:

\[
\boxed{4{,}8 \times 10^{-3}\,\text{T}}
\]

Alternativa correta: \colorbox{green!50}{\textbf{A)}}

\end{flushleft}

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q17}}\\
A temperatura \( T \) de um reservatório de água, em graus Celsius, varia com o tempo \( t \), em horas, de acordo com a função quadrática:

\[
T(t) = -2t^2 + 12t + 20
\]

Diante disso, assinale a alternativa que apresenta o instante \( t \) em que a temperatura atinge seu valor máximo.
\begin{itemize}
\item[(A)] 2 horas.
\item[(B)] 3 horas.
\item[(C)] 4 horas.
\item[(D)] 5 horas.
\item[(E)] 6 horas.
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

A função que descreve a temperatura em função do tempo é dada por:

\[
T(t) = -2t^2 + 12t + 20
\]

Essa é uma função quadrática da forma geral:

\[
T(t) = at^2 + bt + c
\]

com os coeficientes:
\[
a = -2, \quad b = 12, \quad c = 20
\]

Como o coeficiente \( a \) é negativo, a parábola é voltada para baixo, o que significa que o valor máximo da função ocorre no vértice da parábola.

O tempo \( t \) em que a temperatura atinge seu valor máximo é dado pela fórmula do vértice:

\[
t = -\frac{b}{2a}
\]

Substituindo os valores:

\[
t = -\frac{12}{2 \cdot (-2)} = -\frac{12}{-4} = 3
\]

\textbf{Portanto, a temperatura atinge seu valor máximo no instante \( t = 3 \) horas.}

Alternativa correta: \colorbox{green!50}{\textbf{B)}}

\end{flushleft}

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q18}}\\
A potência fornecida por uma fonte de calor depende do tempo conforme a função
P(t) = 100 + 20t, em que t está em minutos e P em Watts. Essa fonte é usada para aquecer uma
amostra de água, aumentando sua temperatura em 75$^{\circ}$C ao longo de 5 minutos. Considere que
toda a energia fornecida pela fonte tenha sido transferida integralmente para a amostra. Tendo
isso em vista, determine a massa da amostra em gramas e assinale a alternativa correta.
Dados:
Calor específico da água: 1 cal/g$^{\circ}$C.
1 cal = 4 J.

\begin{itemize}
\item[(A)] 50g.
\item[(B)] 150g.
\item[(C)] 300g.
\item[(D)] 450g.
\item[(E)] 600g.
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

A potência fornecida por uma fonte de calor varia com o tempo segundo a função:

\[
P(t) = 100 + 20t
\]

onde $t$ está em \textbf{minutos} e $P(t)$ em \textbf{watts} (1 W = 1 J/s).

Como a unidade de tempo padrão no SI é o segundo, devemos reescrever a função usando $t$ em segundos.

Sabemos que $$1\,\text{min} = 60\,\text{s} \Rightarrow t_{\text{min}} = \frac{t_{\text{s}}}{60}$$

\[
P(t_{\text{s}}) = 100 + 20 \cdot \left(\frac{t_{\text{s}}}{60}\right)
= 100 + \frac{t_{\text{s}}}{3}
\]

Agora calculamos a energia fornecida pela fonte ao longo de 5 minutos ($300\,\text{s}$):

\[
E = \int_0^{300} \left(100 + \frac{t}{3} \right) dt 
\]
\[
E = \left[100t + \frac{t^2}{6} \right]_0^{300}
\]

\[
E = 100 \cdot 300 + \frac{300^2}{6} = 30000 + \frac{90000}{6}
\]
\[
E = 30000 + 15000 = 45000\,\text{J}
\]

Sabemos que essa energia foi integralmente utilizada para aquecer a água.

\textbf{Convertendo para calorias:}

\[
Q = \frac{45000}{4} = 11250\,\text{cal}
\]

\textbf{Usando a equação do calor:}

\[
Q = m \cdot c \cdot \Delta \theta
\]

onde:

\begin{itemize}
    \item $Q = 11250\,\text{cal}$
    \item $c = 1\,\text{cal/g}^\circ\text{C}$
    \item $\Delta \theta = 75^\circ\text{C}$
\end{itemize}

\[
11250 = m \cdot 1 \cdot 75 \Rightarrow m = \frac{11250}{75} = \boxed{150\,\text{g}}
\]

\vspace{0.3cm}
\textbf{Resposta final:} \fbox{150 g}, alternativa \colorbox{green!50}{\textbf{B}}.

\end{flushleft}

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q19}}\\
O comprimento de uma barra metálica varia com a temperatura de acordo com a função quadrática:

\[
L(T) = L_0 (1 + \alpha T + \beta T^2)
\]

em que:

\begin{itemize}
  \item \(L_0 = 2{,}0\,\text{m}\) é o comprimento inicial da barra a \(T = 0\,^\circ\text{C}\);
  \item \(\alpha = 1{,}5 \cdot 10^{-5}\,^\circ\text{C}^{-1}\) é o coeficiente de dilatação linear;
  \item \(\beta = 3{,}0 \cdot 10^{-8}\,^\circ\text{C}^{-2}\) é um fator de correção térmica.
\end{itemize}

Diante disso, qual será o comprimento da barra quando a temperatura atingir \(500\,^\circ\text{C}\)?

\begin{itemize}
\item[(A)] 2,01 m
\item[(B)] 2,02 m
\item[(C)] 2,03 m
\item[(D)] 2,04 m
\item[(E)] 2,05 m
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

A função que descreve o comprimento \(L(T)\) da barra metálica em função da temperatura é:

\[
L(T) = L_0 (1 + \alpha T + \beta T^2)
\]

\textbf{Dados:}
\begin{itemize}
  \item \(L_0 = 2{,}0\,\text{m}\)
  \item \(\alpha = 1{,}5 \cdot 10^{-5}\,^\circ\text{C}^{-1}\)
  \item \(\beta = 3{,}0 \cdot 10^{-8}\,^\circ\text{C}^{-2}\)
  \item \(T = 500\,^\circ\text{C}\)
\end{itemize}

Substituímos os valores na equação:

\[
L(500) = 2{,}0 \cdot \left(1 + (1{,}5 \cdot 10^{-5}) \cdot 500 + (3{,}0 \cdot 10^{-8}) \cdot 500^2 \right)
\]

Calculando os termos:

\[
(1{,}5 \cdot 10^{-5}) \cdot 500 = 0{,}0075
\]
\[
500^2 = 250000 \quad \Rightarrow \quad (3{,}0 \cdot 10^{-8}) \cdot 250000 = 0{,}0075
\]

Somando os termos dentro dos parênteses:

\[
1 + 0{,}0075 + 0{,}0075 = 1{,}015
\]

Multiplicando pelo comprimento inicial:

\[
L(500) = 2{,}0 \cdot 1{,}015 = 2{,}03\,\text{m}
\]

\textbf{Resposta:} \boxed{2{,}03\,\text{m}} \quad \text{Alternativa \colorbox{green!50}{(C)}}

\end{flushleft}

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q20}}\\

A unidade de medida da intensidade luminosa no Sistema Internacional de Unidades (SI) é a \textbf{candela (cd)}. A respeito 
dessa grandeza física e de sua unidade de medida, assinale a alternativa correta.

\begin{enumerate}
    \item[(A)] A candela mede a quantidade total de luz emitida por uma fonte em todas as direções.

    \item[\colorbox{green!50}{(B)}] A intensidade luminosa, medida em candela, depende da sensibilidade do olho humano a diferentes comprimentos de onda.

    \item[(C)] A candela é uma unidade que depende exclusivamente da potência elétrica consumida por uma lâmpada.

    \item[(D)] A intensidade luminosa é equivalente à energia total emitida por uma fonte de luz por segundo.

    \item[(E)] A candela é definida independentemente do espectro visível, sendo válida para qualquer tipo de radiação eletromagnética.
\end{enumerate}

\textbf{Resposta correta: (B)}

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

\end{flushleft}

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q21}}\\

Uma carga elétrica positiva de massa \( m = 2 \times 10^{-20} \, \text{kg} \) e módulo \( q = 2 \, \mu\text{C} \) se movimenta
inerte com velocidade de \( 1 \times 10^7 \, \text{m/s} \) no vácuo. No instante \( t_1 = 0 \, \text{s} \), a carga penetra 
em uma região de um campo elétrico uniforme de módulo \( E = 20 \, \text{N/C} \), cujas linhas de força são perpendiculares 
à direção inicial do movimento da carga. Calcule a distância entre as posições da carga do instante \( t_1 = 0 \, \text{s} \) 
até \( t_2 = 10 \, \text{ns} \) e assinale a alternativa correta. Considere que a carga interage apenas com o campo elétrico 
no qual se movimenta, que a constante eletrostática do vácuo é \( K_0 = 9 \times 10^9 \, \text{N}\cdot\text{m}^2/\text{C}^2 \), 
e despreze a ação da gravidade.

\begin{itemize}
\item[(A)] $0{,}1$ m
\item[(B)] $\sqrt{2}$ m  
\item[(C)] $0{,}2$ m
\item[(D)] $0{,}2\sqrt{2}$ m  
\item[(E)] $0{,}1\sqrt{2}$ m  
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

\textbf{Dados do problema:}
\begin{align*}
m &= 2 \times 10^{-20} \, \text{kg} \\
q &= 2 \, \mu\text{C} = 2 \times 10^{-6} \, \text{C} \\
v_0 &= 1 \times 10^7 \, \text{m/s} \\
E &= 20 \, \text{N/C} \\
t &= 10 \, \text{ns} = 10 \times 10^{-9} \, \text{s} \\
K_0 &= 9 \times 10^9 \, \text{N} \cdot \text{m}^2/\text{C}^2 \quad (\text{não será necessário neste caso}) \\
\end{align*}

\subsection*{1. Movimento na direção inicial (horizontal)}

A carga segue com velocidade constante \( v_0 \), pois o campo elétrico é perpendicular a essa direção:

\[
x(t) = v_0 t
\]

\[
x(10\, \text{ns}) = (1 \times 10^7)(10 \times 10^{-9}) = 0{,}1 \, \text{m}
\]

\subsection*{2. Movimento na direção do campo (vertical)}

O campo elétrico gera uma aceleração na direção perpendicular:

\[
a = \frac{F}{m} = \frac{qE}{m} = \frac{2 \times 10^{-6} \cdot 20}{2 \times 10^{-20}} = \frac{40 \times 10^{-6}}{2 \times 10^{-20}} = 2 \times 10^{15} \, \text{m/s}^2
\]

Como a carga entra com velocidade nula nessa direção, temos:

\[
y(t) = \frac{1}{2} a t^2 = \frac{1}{2} \cdot 2 \times 10^{15} \cdot (10 \times 10^{-9})^2
\]

\[
y(t) = 1 \times 10^{15} \cdot 10^{-16} = 0{,}1 \, \text{m}
\]

\subsection*{3. Distância total percorrida}

Como o movimento é em duas dimensões (parabólico), usamos o teorema de Pitágoras:

\[
d = \sqrt{x^2 + y^2} = \sqrt{(0{,}1)^2 + (0{,}1)^2} = \sqrt{2 \cdot 0{,}01} = 0{,}1\sqrt{2} \, \text{m}
\]

\textbf{Resposta:} A distância entre as posições da carga nos instantes \( t_1 = 0 \, \text{s} \) e \( t_2 = 10 \, \text{ns} \) 
é aproximadamente \( \boxed{ 0{,}1\sqrt{2} \, \text{m}} \).

\textbf{Resposta correta: \colorbox{green!50}{(E)}}

\end{flushleft}

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q22}}\\

Um sistema é constituído de duas lentes esféricas delgadas convergentes de distâncias focais F e
2F. As lentes estão dispostas de maneira que seus eixos principais sejam coincidentes. Um
feixe de luz cilíndrico incide paralelamente ao eixo central do sistema sobre a lente de maior foco e
emerge do sistema a partir da lente de menor foco, sem perder o paralelismo. Determine a
relação entre o diâmetro do feixe que incide e o diâmetro do feixe de luz que emerge do sistema e
assinale a alternativa correta.

\begin{itemize}
\item[(A)] 0,5
\item[(B)] 1,0
\item[(C)] 1,5
\item[(D)] 2,0
\item[(E)] 2,5
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

\subsection*{Configuração do sistema}

O sistema óptico é composto por:

\begin{itemize}
    \item Primeira lente: distância focal \( f_1 = 2F \)
    \item Segunda lente: distância focal \( f_2 = F \)
\end{itemize}

O feixe incidente é \textbf{paralelo ao eixo óptico}, com diâmetro \( D_i \), e incide primeiramente na lente de maior foco (\( f_1 = 2F \)).

\subsection*{Imagem formada pela primeira lente}

Como o feixe é paralelo ao eixo, a primeira lente irá convergir os raios para o seu \textbf{foco imagem}, situado a uma distância \( 2F \) da lente.

\begin{equation}
d_{\text{imagem 1}} = f_1 = 2F
\end{equation}

\subsection*{Posicionamento da segunda lente}

Para que o feixe emergente da segunda lente volte a ser \textbf{paralelo ao eixo óptico}, a \textbf{imagem formada pela primeira lente deve estar no foco objeto da segunda lente}.

Ou seja, a distância entre as lentes deve ser:

\begin{equation}
d = 2F
\end{equation}

Assim, a imagem da primeira lente coincide com o foco objeto da segunda lente.

\subsection*{Comportamento do feixe}

A sequência é:

\begin{itemize}
    \item Feixe incidente: paralelo com diâmetro \( D_i \).
    \item Após a primeira lente: feixe converge para um ponto (o foco, a \( 2F \) de distância).
    \item Após a segunda lente: o feixe diverge novamente e sai paralelo ao eixo óptico, com novo diâmetro \( D_f \).
\end{itemize}

\subsection*{Relação entre os diâmetros}

O comportamento do diâmetro do feixe pode ser analisado por \textbf{semelhança de triângulos}:

\begin{itemize}
    \item A redução do diâmetro de \( D_i \) até zero no foco da primeira lente ocorre ao longo da distância \( 2F \).
    \item A abertura de zero até \( D_f \) após a segunda lente também ocorre ao longo de \( F \), pois a distância focal da segunda lente é \( F \).
\end{itemize}

Pela proporcionalidade entre as distâncias e os diâmetros:

\begin{equation}
\frac{D_f}{D_i} = \frac{F}{2F} = \frac{1}{2}
\end{equation}

\subsection*{Resposta final}

Queremos a razão entre o diâmetro inicial e o final:

\begin{equation}
\frac{D_i}{D_f} = 2,0
\end{equation}

\section*{Esquema Óptico (opcional)}

\begin{center}
\begin{tikzpicture}[scale=1.2]
% Eixo principal
\draw[->] (-1,0) -- (7,0) node[right] {Eixo óptico};

% Primeira lente
\draw[thick] (1,-1.2) -- (1,1.2);
\node[above] at (1,1.2) {Lente 1};

% Segunda lente
\draw[thick] (5,-1.2) -- (5,1.2);
\node[above] at (5,1.2) {Lente 2};

% Feixe incidente
\draw[->,red] (-0.5,0.6) -- (1,0.6);
\draw[->,red] (-0.5,0) -- (1,0);
\draw[->,red] (-0.5,-0.6) -- (1,-0.6);

% Feixe convergindo
\draw[red] (1,0.6) -- (3,0);
\draw[red] (1,0) -- (3,0);
\draw[red] (1,-0.6) -- (3,0);

% Feixe emergente paralelo
\draw[->,blue] (5,0.4) -- (6.5,0.4);
\draw[->,blue] (5,0) -- (6.5,0);
\draw[->,blue] (5,-0.4) -- (6.5,-0.4);

% Distâncias focais
\draw[<->] (1,-1) -- (3,-1) node[midway, below] {$2F$};
\draw[<->] (3,-1) -- (5,-1) node[midway, below] {$F$};

\end{tikzpicture}
\end{center}

Portanto, a alternativa correta é: \textbf{\colorbox{green!50}{(D)}}

\end{flushleft}

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q23}}\\

Uma bola de aço de \(2\,\text{kg}\) se desloca horizontalmente a \(10\,\text{m/s}\) sobre uma 
superfície sem atrito e colide frontalmente com uma segunda bola de \(3\,\text{kg}\), que se move 
no mesmo sentido a \(4\,\text{m/s}\). A colisão entre as bolas é perfeitamente elástica. Com base nessas 
informações, qual será a velocidade da bola de \(2\,\text{kg}\) após a colisão?

\begin{itemize}
\item[(A)] -2 m/s.
\item[(B)]  2 m/s.
\item[(C)]  2,8 m/s.
\item[(D)]  8,8 m/s.
\item[(E)]  10 m/s.
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

\begin{itemize}
    \item Massa da primeira bola: \(m_1 = 2\,\text{kg}\)
    \item Velocidade inicial da primeira bola: \(v_{1i} = 10\,\text{m/s}\)
    \item Massa da segunda bola: \(m_2 = 3\,\text{kg}\)
    \item Velocidade inicial da segunda bola: \(v_{2i} = 4\,\text{m/s}\)
\end{itemize}

Uma colisão perfeitamente elástica obedece simultaneamente à:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Conservação da quantidade de movimento:}
    \[
    m_1v_{1i} + m_2v_{2i} = m_1v_{1f} + m_2v_{2f}
    \]
    \item \textbf{Conservação da energia cinética:}
    \[
    \frac{1}{2}m_1v_{1i}^2 + \frac{1}{2}m_2v_{2i}^2 = \frac{1}{2}m_1v_{1f}^2 + \frac{1}{2}m_2v_{2f}^2
    \]
\end{itemize}

Onde:
\begin{itemize}
    \item \(v_{1i}\) e \(v_{2i}\): velocidades iniciais das massas \(m_1\) e \(m_2\)
    \item \(v_{1f}\) e \(v_{2f}\): velocidades finais das massas \(m_1\) e \(m_2\)
\end{itemize}

\subsection*{Dedução da Fórmula Direta}

Para facilitar a resolução sem precisar resolver um sistema de duas equações, aplicamos uma transformação clássica: a equação das velocidades relativas.

Em colisões perfeitamente elásticas em uma dimensão:

\[
v_{1i} - v_{2i} = -(v_{1f} - v_{2f})
\]

Ou seja:

\[
v_{1i} - v_{2i} = v_{2f} - v_{1f}
\]

Agora temos duas equações:

\begin{equation}
m_1v_{1i} + m_2v_{2i} = m_1v_{1f} + m_2v_{2f} \tag{1}
\end{equation}

\begin{equation}
v_{1i} - v_{2i} = v_{2f} - v_{1f} \tag{2}
\end{equation}

\subsection*{Resolvendo o Sistema}

Da equação (2):

\[
v_{2f} = v_{1i} - v_{2i} + v_{1f}
\]

Substituindo isso na equação (1):

\[
m_1v_{1i} + m_2v_{2i} = m_1v_{1f} + m_2(v_{1i} - v_{2i} + v_{1f})
\]

Distribuindo:

\[
m_1v_{1i} + m_2v_{2i} = m_1v_{1f} + m_2v_{1i} - m_2v_{2i} + m_2v_{1f}
\]

Agrupando os termos:

\[
m_1v_{1i} - m_2v_{1i} + m_2v_{2i} + m_2v_{2i} = (m_1 + m_2)v_{1f}
\]

\[
(m_1 - m_2)v_{1i} + 2m_2v_{2i} = (m_1 + m_2)v_{1f}
\]

Finalmente, isolando \(v_{1f}\):

\[
v_{1f} = \frac{(m_1 - m_2)v_{1i} + 2m_2v_{2i}}{m_1 + m_2}
\]

\subsection*{Cálculo Numérico}

Substituindo os valores fornecidos:

\[
v_{1f} = \frac{(2\,\text{kg} - 3\,\text{kg}) \times 10\,\text{m/s} + 2 \times 3\,\text{kg} \times 4\,\text{m/s}}{2\,\text{kg} + 3\,\text{kg}}
\]

\[
v_{1f} = \frac{(-1)\times10 + 24}{5}
\]

\[
v_{1f} = \frac{-10 + 24}{5}
\]

\[
v_{1f} = \frac{14}{5}
\]

\[
\boxed{v_{1f} = 2,8\,\text{m/s}}
\]

no mesmo sentido original do movimento.

A velocidade da bola de \(2\,\text{kg}\) após a colisão será \(2,8\,\text{m/s}\). \textbf{Resposta: \colorbox{green!50}{(C)}}.

\end{flushleft}

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q24}}\\

Uma sonda espacial é enviada para estudar um exoplaneta orbitando uma estrela semelhante ao
Sol. Durante as medições, os cientistas descobrem que a órbita do exoplaneta é
ligeiramente elíptica, com semieixo maior de 2 UA e excentricidade de 0,3. Sabendo que a massa da
estrela central é aproximadamente 1 massa solar, assinale a alternativa que apresenta o valor
aproximado do período orbital do exoplaneta em anos terrestres.

\begin{itemize}
\item[(A)] 1,8 anos.
\item[(B)] 2,0 anos.  
\item[(C)] 2,5 anos.
\item[(D)] 2,8 anos.
\item[(E)] 3,2 anos.
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

\subsection*{Terceira Lei de Kepler}

A Terceira Lei de Kepler estabelece que o quadrado do período orbital (\(T^2\)) de um planeta é proporcional ao cubo do 
semieixo maior (\(a^3\)) de sua órbita, quando o corpo central tem uma massa \(M\):

\[
F_{cp} = F_{grav}
\]

\[
m\omega^2 r = \frac{GMm}{r^2}
\]

\[
\left(\frac{2\pi}{T}\right)^2 a = \frac{G M}{a^2} \Rightarrow \frac{4\pi^4}{T^{2}} = \frac{GM}{a^3}
\]

\[
\boxed{
T^2 = \frac{4\pi^2 a^3}{G M}
}
\]

Onde:

\begin{itemize}
    \item \( T \) = período orbital
    \item \( a \) = semieixo maior da órbita
    \item \( G \) = constante gravitacional universal
    \item \( M \) = massa da estrela central
\end{itemize}

\subsection*{Unidades Astronômicas}

Ao trabalhar com:

\begin{itemize}
    \item \( a \) em Unidades Astronômicas (UA),
    \item \( M \) em massas solares (\( M_{\odot} \)),
    \item \( T \) em anos terrestres,
\end{itemize}

\subsection*{Ajuste da Constante}

Ao adotar essas unidades, os valores de \(G\), \(M_{\odot}\), \(a\) e \(T\) são escolhidos de forma que, para a órbita da Terra ao redor do Sol, tenhamos:

\[
a = 1\,\text{UA}, \quad M = 1\,M_{\odot}, \quad T = 1\,\text{ano}
\]

Substituindo esses valores na equação da Terceira Lei de Kepler, obtemos:

\[
(1\,\text{ano})^2 = \frac{4\pi^2 (1\,\text{UA})^3}{G M_{\odot}}
\]

Para que essa igualdade seja verdadeira, a constante \(\frac{4\pi^2}{G M_{\odot}}\) precisa ser numericamente igual a 1 nas novas unidades escolhidas,
a fórmula se simplifica para:

\[
T^2 = a^3
\]

Essa simplificação é válida apenas para sistemas estelares cuja massa central seja igual a \(1\,M_{\odot}\), como no caso do nosso Sol.

\subsection*{Cálculo do Período}

Substituindo o valor de \(a = 2\,\text{UA}\):

\[
T^2 = (2)^3 = 8
\]

\[
T = \sqrt{8}
\]

\[
T \approx 2,83\,\text{anos terrestres}
\]

\subsection*{Observação sobre a Excentricidade}

Vale lembrar que a excentricidade \(e = 0,3\) afeta o formato da órbita (tornando-a uma elipse mais alongada), mas não altera o cálculo do período segundo a Terceira Lei de Kepler. O período depende apenas do semieixo maior e da massa da estrela central.

\section*{Resposta Final}

O período orbital aproximado do exoplaneta é:

\[
\boxed{T \approx 2,8\,\text{anos terrestres}}
\]

\textbf{Resposta correta: \colorbox{green!50}{(D)}}

\end{flushleft}

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q25}}\\

\begin{itemize}
\item[(A)] 
\item[(B)]   
\item[(C)] 
\item[(D)] 
\item[(E)] 
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

\textbf{Resposta correta: \colorbox{green!50}{(...)}}

\end{flushleft}

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q22}}\\

\begin{itemize}
\item[(A)] 
\item[(B)]   
\item[(C)] 
\item[(D)] 
\item[(E)] 
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

\textbf{Resposta correta: \colorbox{green!50}{(...)}}

\end{flushleft}

\begin{flushleft}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large Q22}}\\

\begin{itemize}
\item[(A)] 
\item[(B)]   
\item[(C)] 
\item[(D)] 
\item[(E)] 
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

\textbf{Resposta correta: \colorbox{green!50}{(...)}}

\end{flushleft}

%%%%%%%% Bibliography 
% Os comandos para incluir as referências bibliográficas
%\printingbibliography

\end{document}