### 2025-06-15 solving-phys/ifsul2020/Q12/main.tex

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}

\fancyhf{} % Limpa cabeçalhos e rodapés
\fancyhead[L]{\small Estudos -Concurso.}
\fancyhead[C]{Provas - Física}
\fancyhead[R]{Página \thepage}

\input{commands.tex}

\hypersetup{
    colorlinks=true,% make the links colored
    linkcolor=blue
}

\usepackage{setspace}
\addbibresource{bibliography.bib}

\newcommand{\printingbibliography}{%

    \pagestyle{myheadings}
    \markright{}
    \sloppy
    \printbibliography[heading=bibintoc, % add to table of contents
                   title=Refer\^encias % Chapter name
                  ]
    \fussy%
}
\PassOptionsToPackage{table}{xcolor}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
\fancyhead[R]{\thepage}

\geometry{a4paper,top=30mm,bottom=20mm,left=30mm,right=20mm}

\titleformat*{\section}{\bfseries\large}
\titleformat*{\subsection}{\bfseries\normalsize}

\title{Resolu\c{c}\~ao de Prova de F\'isica - Inst\'itutos Federais.\\
Áreas 15 e 28 – Física – EDITAL 049/2020}
\author{Andr\'e V. Silva \\
\href{https://andrevsilva.com/}{\texttt{https://andrevsilva.com/}}}
\date{\today}

\begin{document}

\maketitle

\begin{center}
\url{https://arq.pciconcursos.com.br/provas/31060128/e7b804f2e08b/fisica.pdf}
\end{center}

\begin{minipage}{0.6\textwidth}
\textbf{12.} \textbf{[IFSul2020 - EDITAL 049/2020]}  Uma luminária cuja massa é de 20 kg precisa ser 
fixada a uma distância de 1,5 m do teto por meio de três cabos de 2 m (inextensíveis e de massa desprezível), 
conforme a figura ao lado. Para que seja feita a escolha do material do cabo, faz-se necessário determinar a tensão a que o cabo será submetido.

Sabendo que o valor da aceleração da gravidade no local de instalação da luminária é de \(9,8 \, \mathrm{m/s}^2\), qual o valor da tensão em cada um dos cabos?

\begin{itemize}
    \item[a)] 261,33 N.
    \item[b)] 147 N.
    \item[c)] 87,11 N.
    \item[d)] 49 N.
\end{itemize}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}{0.35\textwidth}
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/luminaria.png} % substitua pelo nome correto da imagem
\end{minipage}

\section*{Solução}

Passo 1: Determinar o peso da luminária.

\[
P = m \cdot g = 20 \cdot 9,8 = 196 \, \mathrm{N}
\]

Como a luminária é sustentada por três cabos, cada cabo contribui igualmente para sustentar o peso. Assim, a força vertical em cada cabo é:

\[
\frac{196}{3} \approx 65,33 \, \mathrm{N}
\]

\bigskip
Passo 2: Determinar o ângulo formado pelos cabos.

Os cabos possuem comprimento de \(2,0 \, \mathrm{m}\) e a luminária está a \(1,5 \, \mathrm{m}\) do teto. O ângulo de inclinação \(\theta\) pode ser obtido a partir do cosseno:

\begin{tikzpicture}
    % Eixos principais (em verde, como no seu exemplo)
    \draw[->,thick,black] (0,0) -- (1,0) node[right] {$x$};
    \draw[->,thick,black] (0,0) -- (0,1) node[above] {$y$};

    % Outro sistema de eixos em azul
    \draw[->,thick,blue] (5,0) -- (7,0);
    \draw[->,thick,blue] (5,0) -- (5,2);

    % Vetor vermelho
    \draw[->,thick,red] (5,0) -- (6,1.5);

    % Ângulo em amarelo
    \draw[thick,black] (5.65,1) arc[start angle=45, end angle=90, radius=0.9];

    % Nome do ângulo
    \node[black] at (5.4,1.5) {$\theta$};

\end{tikzpicture}

\[
\cos \theta = \frac{1,5}{2} = 0,75
\]

\bigskip
Passo 3: Relacionar a componente vertical com a tensão total.

A componente vertical da força em cada cabo é:

\[
T_y = T \cdot \cos \theta
\]

Logo:

\[
65,33 = T \cdot 0,75
\]

\[
T = \frac{65,33}{0,75} \approx 87,11 \, \mathrm{N}
\]

\bigskip
\noindent
Portanto, a tensão em cada cabo é:

\[
\boxed{87,11 \, \mathrm{N}}
\]

\bigskip
\noindent
Alternativa correta: \textbf{(c)}.

%%%%%%%% Bibliography 
% Os comandos para incluir as referências bibliográficas
%\printingbibliography

\end{document}