### 2025-08-28 IFs/IFSertao25/main.tex
solving IFSertao 2025 - Mission Impossible

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[brazil, english]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{fancyhdr}
\setlength{\headheight}{15pt}
\addtolength{\topmargin}{-2.5pt}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath, amssymb, bm}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tikz}
\usepackage{newunicodechar}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{setspace}
\usepackage{tikz-3dplot} % Necessário para coordenadas 3D
\usetikzlibrary{intersections}
\usepackage{siunitx}
\usetikzlibrary{3d, arrows.meta}
\usepackage{booktabs}

\usepackage{color}
\definecolor{myblue}{rgb}{.8, .8, 1}

\definecolor{ao(english)}{rgb}{0.0, 0.5, 0.0}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{empheq}

\newlength\mytemplen
\newsavebox\mytempbox

\makeatletter
\newcommand\mybluebox{%
    \@ifnextchar[%]
       {\@mybluebox}%
       {\@mybluebox[0pt]}}

\def\@mybluebox[#1]{%
    \@ifnextchar[%]
       {\@@mybluebox[#1]}%
       {\@@mybluebox[#1][0pt]}}

\def\@@mybluebox[#1][#2]#3{
    \sbox\mytempbox{#3}%
    \mytemplen\ht\mytempbox
    \advance\mytemplen #1\relax
    \ht\mytempbox\mytemplen
    \mytemplen\dp\mytempbox
    \advance\mytemplen #2\relax
    \dp\mytempbox\mytemplen
    \colorbox{myblue}{\hspace{1em}\usebox{\mytempbox}\hspace{1em}}}
\makeatother

\usepackage[most]{tcolorbox}

\newtcbox{\mymath}[1][]{%
    nobeforeafter, math upper, tcbox raise base,
    enhanced, colframe=blue!30!black,
    colback=blue!30, boxrule=1pt,
    #1}

\tcbset{
    highlight math style={
        enhanced,
        colframe=red!60!black,
        colback=yellow!50,
        arc=4pt,
        boxrule=1pt,
        drop fuzzy shadow
    }
    }

\usepackage{physics}
\usepackage{pgfplots}
\pgfplotsset{compat=1.17}

\linespread{1.5}

\definecolor{ao(english)}{rgb}{0.0, 0.5, 0.0}
\definecolor{byzantium}{rgb}{0.44, 0.16, 0.39}
\newunicodechar{∘}{\circ}

\input{commands.tex}

\hypersetup{
    colorlinks=true,% make the links colored
    linkcolor=blue
}

\usepackage{setspace}
\addbibresource{bibliography.bib}

\newcommand{\printingbibliography}{%

    \pagestyle{myheadings}
    \markright{}
    \sloppy
    \printbibliography[heading=bibintoc, % add to table of contents
                   title=Refer\^encias % Chapter name
                  ]
    \fussy%
}
\PassOptionsToPackage{table}{xcolor}

\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
\fancyhead[R]{\thepage}

\geometry{a4paper,top=30mm,bottom=20mm,left=30mm,right=20mm}

\titleformat*{\section}{\bfseries\large}
\titleformat*{\subsection}{\bfseries\normalsize}

\title{Concurso Público do Instituto Federal de Sert\~ao  \\ 
EBTT \textbf{\large F\'isica}.}
\author{Andr\'e V. Silva \\ \texttt{\url{www.andrevsilva.com}}}
\date{\today}

\begin{document}

\maketitle

\tableofcontents

\noindent\rule{\linewidth}{0.4pt}\\
\newpage
\justifying

\noindent\rule{\linewidth}{0.4pt}\\
\section{Mec\^anica}
\begin{flushleft}
\subsection{Quest\~ao 41 — Força mínima para imin\^encia de movimento rampa acima}

Um bloco de massa $m$ encontra-se em repouso sobre um plano inclinado de ângulo
$\theta$ com a horizontal. Uma força $\vec{F}$ é aplicada ao bloco, formando ângulo
$\varphi$ com a direção do plano, como indicado na figura. O coeficiente de atrito
estático entre o bloco e o plano é $\mu$. Determine a intensidade mínima da força
$\vec{F}$ necessária para colocar o bloco na iminência de subir a rampa.

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{figures/forca_minima.png}
\end{figure}

\subsection*{1) Equilíbrio de forças}

Projetando as forças ao longo dos eixos $\hat{x}$ (paralelo à rampa, apontando para cima) e $\hat{y}$ (normal ao plano):

\begin{equation}\label{eq:fx}
F\cos\varphi - mg\sin\theta - \mu N = 0
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:fy}
N - mg\cos\theta + F\sin\varphi = 0
\;\;\;\Rightarrow\;\;\;
N = mg\cos\theta - F\sin\varphi
\end{equation}

Substituindo \eqref{eq:fy} em \eqref{eq:fx}, obtemos:

\begin{equation}\label{eq:equil}
F\cos\varphi = mg\sin\theta + \mu\bigl(mg\cos\theta - F\sin\varphi\bigr).
\end{equation}

\subsection*{2) Expressão para a força aplicada}

Da equação \eqref{eq:equil}, resulta:

\begin{equation}\label{eq:fphi}
F(\varphi) = \frac{mg(\sin\theta + \mu\cos\theta)}{\cos\varphi + \mu\sin\varphi}.
\end{equation}

\subsection*{3) Maximização do denominador via Cauchy--Schwarz}

O denominador pode ser escrito como produto escalar:
\[
\cos\varphi + \mu\sin\varphi = (\cos\varphi,\;\sin\varphi)\cdot(1,\;\mu).
\]

Pela \colorbox{yellow!30}{desigualdade de Cauchy--Schwarz}:
\begin{equation}\label{eq:cauchy}
\boxed{
\cos\varphi + \mu\sin\varphi \le \sqrt{1+\mu^2}.
}
\end{equation}

A igualdade em \eqref{eq:cauchy} ocorre quando
\begin{equation}\label{eq:tanphi}
\tan\varphi^\star = \mu,
\end{equation}
isto é,
\[
\cos\varphi^\star = \frac{1}{\sqrt{1+\mu^2}},\qquad
\sin\varphi^\star = \frac{\mu}{\sqrt{1+\mu^2}}.
\]

\subsection*{4) Força mínima}

Substituindo o valor máximo do denominador \eqref{eq:cauchy} em \eqref{eq:fphi}, temos:

\begin{equation}\label{eq:fmin}
F_{\min} = \frac{mg(\sin\theta + \mu\cos\theta)}{\sqrt{1+\mu^2}}.
\end{equation}

Portanto, a força mínima aplicada que coloca o bloco na iminência de subir a rampa é dada por \eqref{eq:fmin}, atingida quando \eqref{eq:tanphi} vale.

\textbf{Alternativa correta:} \textbf{D}.
\end{flushleft}

\newpage

\noindent\rule{\linewidth}{0.6pt}\\

\begin{flushleft}
\subsection{Quest\~ao 42 — Cilindro com atrito}

Uma prancha de madeira, com comprimento $L = 1{,}0\ \text{m}$ e massa $m = 0{,}4\ \text{kg}$, 
possui um cilindro maciço e homogêneo de aço, com massa $M = 0{,}6\ \text{kg}$, 
localizado na extremidade direita da prancha. 
O sistema está em repouso sobre um plano horizontal liso. 
Uma força constante $\vec{F} = (20\ \text{N})\,\hat{x}$ é aplicada à prancha, 
fazendo com que os objetos comecem a se mover acelerados. 
O cilindro rola suavemente, sem escorregar, sobre a prancha, devido à presença de atrito entre eles. 
Desprezando o atrito entre a prancha e a superfície horizontal, bem como qualquer força de resistência do ar, 
determine o intervalo de tempo, em segundos, que o cilindro levará para cair da prancha, ou seja, 
para atingir a extremidade oposta e deixar de estar em contato com ela.

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{figures/q42.png}
\end{figure}

\begin{itemize}
\item[(A)] 0,1 s
\item[(B)] 0,2 s
\item[(C)] 0,3 s
\item[(D)] 0,4 s
\item[(E)] 0,5 s
\end{itemize}

\subsection*{1) Definição das variáveis e forças}

Seja $a_p$ a aceleração da prancha (para a direita) e $a_c$ a aceleração do centro do cilindro (para a direita),
ambas medidas no referencial inercial do solo. Seja $f$ a força de atrito horizontal exercida pela prancha sobre o cilindro
(no ponto de contato). Pela ação e reação, a prancha sofre $-f$ da parte do cilindro.

Para o \colorbox{yellow!30}{cilindro maciço homogêneo, momento de inércia em relação ao centro:}
\begin{equation}\label{eq:I}
\boxed{
I=\frac{1}{2}MR^{2}.
}
\end{equation}

Não precisamos do valor de $R$ explicitamente, apenas das relações de rotação/translação.

\subsection*{2) Equações de movimento}

Equilíbrio (segunda lei) para a prancha (força total horizontal):
\begin{equation}\label{eq:plank}
F - f = m a_p .
\end{equation}

Equação de translação para o cilindro:
\begin{equation}\label{eq:cyl_trans}
f = M a_c .
\end{equation}

Equação de rotação para o cilindro (torque causado por $f$):
\begin{equation}\label{eq:cyl_rot}
fR = I \alpha = \left(\frac{1}{2}MR^{2}\right)\alpha.
\end{equation}

\textbf{\textcolor{red}{Condição de rolamento sem escorregar entre cilindro e prancha:
a velocidade do ponto de contato do cilindro iguala a velocidade da prancha.}} Em termos das acelerações:
\begin{equation}\label{eq:constraint}
a_c - a_p = -R\alpha.
\end{equation}

(A escolha do sinal garante consistência: se a prancha acelera mais que o cilindro, o contato induz uma rotação que satisfaz \eqref{eq:constraint}.)

\subsection*{3) Eliminação das incógnitas}

Da \eqref{eq:cyl_rot} e de \eqref{eq:constraint} obtemos:
\[
fR = \tfrac{1}{2}MR^{2}\alpha \quad\Rightarrow\quad f = \tfrac{1}{2}M R \alpha.
\]
Usando \eqref{eq:constraint} $\alpha = -(a_c - a_p)/R$, resulta
\begin{equation}\label{eq:f_from_rot}
f = -\tfrac{1}{2}M (a_c - a_p).
\end{equation}

Por outro lado, pela translação do cilindro \eqref{eq:cyl_trans}:
\begin{equation}\label{eq:f_from_trans}
f = M a_c.
\end{equation}

Igualando \eqref{eq:f_from_rot} e \eqref{eq:f_from_trans}:
\[
M a_c = -\tfrac{1}{2}M (a_c - a_p).
\]
Dividindo por $M$ e rearranjando:
\[
a_c = -\tfrac{1}{2}a_c + \tfrac{1}{2}a_p
\quad\Rightarrow\quad
\tfrac{3}{2}a_c = \tfrac{1}{2}a_p
\quad\Rightarrow\quad
a_c = \tfrac{1}{3} a_p. \label{eq:ac_ap}
\]

Substituindo \eqref{eq:ac_ap} em \eqref{eq:plank} e usando \eqref{eq:cyl_trans} ($f=M a_c$):
\[
F - M a_c = m a_p.
\]
Como $a_c = a_p/3$, obtemos
\[
F - M\frac{a_p}{3} = m a_p
\quad\Rightarrow\quad
F = a_p\!\left(m + \frac{M}{3}\right).
\]
Logo a aceleração da prancha:
\begin{equation}\label{eq:ap}
a_p = \frac{F}{\,m + \dfrac{M}{3}\,} = \frac{3F}{3m+M}.
\end{equation}
E, pela \eqref{eq:ac_ap},
\begin{equation}\label{eq:ac}
a_c = \frac{a_p}{3} = \frac{F}{3m+M}.
\end{equation}

\subsection*{4) Aceleração relativa e tempo até cair}

A aceleração relativa entre prancha e cilindro (aceleração com que a prancha “afasta-se” do cilindro) é
\[
a_{\text{rel}} = a_p - a_c = a_p - \frac{a_p}{3} = \frac{2}{3}a_p.
\]
Usando \eqref{eq:ap}:
\begin{equation}\label{eq:arel}
a_{\text{rel}} = \frac{2}{3}\cdot\frac{3F}{3m+M} = \frac{2F}{3m+M}.
\end{equation}

Inicialmente a velocidade relativa é zero (sistema parte do repouso). A distância relativa a percorrer para que
o cilindro passe da extremidade direita até a esquerda da prancha é $L$. Para movimento uniformemente acelerado,
o tempo $t$ satisfaz $L = \tfrac{1}{2} a_{\text{rel}} t^{2}$, portanto
\begin{equation}\label{eq:time_general}
t = \sqrt{\frac{2L}{a_{\text{rel}}}} = \sqrt{\frac{2L(3m+M)}{2F}} = \sqrt{\frac{(3m+M)\,L}{F}}.
\end{equation}

\subsection*{5) Substituição numérica}

Dados: $m=0{,}4\ \mathrm{kg}$, $M=0{,}6\ \mathrm{kg}$, $L=1{,}0\ \mathrm{m}$, $F=20\ \mathrm{N}$.

Calcule $3m+M$:
\[
3m+M = 3(0{,}4)+0{,}6 = 1{,}2+0{,}6 = 1{,}8\ \mathrm{kg}.
\]

Substituindo em \eqref{eq:time_general}:
\[
t = \sqrt{\frac{(3m+M) L}{F}}
= \sqrt{\frac{1{,}8\times 1{,}0}{20}}
= \sqrt{\frac{1{,}8}{20}}
= \sqrt{0{,}09}
= 0{,}30\ \mathrm{s}.
\]

\bigskip
\noindent\textbf{Resposta:} $t = 0{,}3\ \mathrm{s}$. (Alternativa \textbf{C}.)

\end{flushleft}

\noindent\rule{\linewidth}{0.4pt}\\

\begin{flushleft}
\subsection{Quest\~ao 43 - Trabalho de uma força de resistência}
\noindent
Um projétil de massa $m$ é lançado verticalmente para cima a partir da posição $z=0$ com velocidade inicial 
$\vec{v} = v_0 \hat{z}$ $(v_0>0)$ no instante $t=0$. Além da força gravitacional, atua sobre ele uma força de 
resistência do ar proporcional à velocidade: $\vec{F} = - \beta m \vec{v}$, onde $\beta>0$ é o parâmetro de amortecimento. 
A aceleração da gravidade é $\vec{g} = - g \hat{z}$. Determine o trabalho realizado pela força de resistência desde o lançamento até a altura máxima.

\vspace{0.5cm}

\textcolor{red}{\textbf{Solução:}}\\

A força de resistência é:
\[
\vec{F}_r = - \beta m \vec{v} = - \beta m v \hat{z}.
\]

O trabalho realizado pela força de resistência até a altura máxima é:
\[
W_r = \int_{0}^{z_\text{max}} \vec{F}_r \cdot d\vec{z} = - \beta m \int_0^{z_\text{max}} v \, dz.
\]

A \colorbox{red!20}{equação do movimento é}:
\[
m \frac{dv}{dt} = - mg - \beta m v \quad \Rightarrow \quad \boxed{\frac{dv}{dt} + \beta v = - g.}
\]

Solução da equação diferencial:

\[
\frac{dv}{dt} + \beta v = - g \Rightarrow \frac{dv}{dt} = - g - \beta v 
\]

\[
\frac{dv}{g+ \beta v} = - dt
\]

\[
\int \frac{dv}{g+ \beta v} = - \int dt
\]

\[
\frac{ln \left( g+ \beta v \right)}{\beta} = - t + C
\]

Usando as \colorbox{green!30}{condi\c{c}\~oes de contorno do problema (quando $t=0$ e $v=v_{o}$)}:

\[C = \frac{ln \left( g+ \beta v_0 \right)}{\beta}\]

\[
\frac{ln \left( g+ \beta v \right)}{\beta} = - t + \frac{ln \left( g+ \beta v_0 \right)}{\beta}
\]

\[
\frac{ln \left( g+ \beta v \right)}{\beta} - \frac{ln \left( g+ \beta v_0 \right)}{\beta} = - t
\]

\[
ln \left( g+ \beta v \right) - ln \left( g+ \beta v_0 \right) = - \beta t
\]

\[
ln \left[\frac{\left( g+ \beta v \right)}{ \left( g+ \beta v_0 \right)}\right] = - \beta t
\]

\[
\frac{\left( g+ \beta v \right)}{ \left( g+ \beta v_0 \right)} = e^{- \beta t}
\]

\[
\left( g+ \beta v \right)= \left( g+ \beta v_0 \right) e^{- \beta t}
\]

\[
\beta v = \left( g+ \beta v_0 \right) e^{- \beta t} - g
\]

\[
\boxed{
v(t) = \left(v_0 + \frac{g}{\beta}\right) e^{-\beta t} - \frac{g}{\beta}.
}
\]

\colorbox{green!30}{Altura máxima ocorre em $t_\text{max}$ tal que $v(t_\text{max}) = 0$}:
\[
0 = \left(v_0 + \frac{g}{\beta}\right) e^{-\beta t_\text{max}} - \frac{g}{\beta} 
\quad \Rightarrow \quad 
e^{-\beta t_\text{max}} = \frac{g/\beta}{v_0 + g/\beta} 
\quad \Rightarrow \quad \boxed{t_\text{max} = \frac{1}{\beta} \ln \left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right).}
\]

O trabalho da força de resistência:
\[
W_r = - \beta m \int_0^{t_\text{max}} v^2(t) \, dt
= - \beta m \int_0^{t_\text{max}} \left[ \left(v_0 + \frac{g}{\beta}\right) e^{-\beta t} - \frac{g}{\beta} \right]^2 dt.
\]

\[
W_r = - \beta m \int_0^{t_\text{max}} \left[ \left(v_0 + \frac{g}{\beta}\right) e^{-\beta t} - \frac{g}{\beta} \right]^2 dt
\]

\[
\begin{aligned}
W_r &= - \beta m \int_0^{t_\text{max}} \Bigg[ 
\left(v_0 + \frac{g}{\beta}\right)^2 e^{-2\beta t} 
- 2 \left(v_0 + \frac{g}{\beta}\right) \frac{g}{\beta} e^{-\beta t} 
+ \left(\frac{g}{\beta}\right)^2 
\Bigg] dt \\
&= - \beta m \Bigg[ 
\left(v_0 + \frac{g}{\beta}\right)^2 \textcolor{red}{\int_0^{t_\text{max}} e^{-2\beta t} dt} 
- 2 \left(v_0 + \frac{g}{\beta}\right) \frac{g}{\beta} \textcolor{orange!90}{\int_0^{t_\text{max}} e^{-\beta t} dt }
+ \left(\frac{g}{\beta}\right)^2 \textcolor{blue}{\int_0^{t_\text{max}} dt}
\Bigg]
\end{aligned}
\]

\[
\begin{aligned}
\textcolor{red}{\int_0^{t_\text{max}} e^{-2\beta t} dt} &= \frac{1 - e^{-2 \beta t_\text{max}}}{2\beta}, \\
\textcolor{orange!90}{\int_0^{t_\text{max}} e^{-\beta t} dt } &= \frac{1 - e^{-\beta t_\text{max}}}{\beta}, \\
\textcolor{blue}{\int_0^{t_\text{max}} dt} & = t_\text{max}.
\end{aligned}
\]

Integrando e substituindo \(t_\text{max}\) e \(e^{-\beta t_\text{max}}\):

\[
t_\text{max} = \frac{1}{\beta} \ln \left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)
\]

\[
1 - e^{-2\beta t_\text{max}} = 1 - e^{-2\beta \left(\frac{1}{\beta} \ln \left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)\right)}
\]

\[
1 - e^{-2\beta t_\text{max}} = 1 - e^{-\ln \left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)^2}
\]

\[
1 - e^{-2\beta t_\text{max}} = 1 - \left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)^{-2}
\]

\[
1 - e^{-2\beta t_\text{max}} = 1 - \frac{1}{\left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)^{2}}
\]

\[
1 - e^{-2\beta t_\text{max}} = \frac{\left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)^{2} -1}{\left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)^{2}}
\]

\[
1 - e^{-2\beta t_\text{max}} = \frac{1 + \frac{2\beta v_0}{g} + \frac{\beta^2 v_0^2}{g^2} - 1}{\left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)^{2}}
\]

\[
\boxed{
1 - e^{-2\beta t_\text{max}} = \frac{\frac{2\beta v_0}{g} + \frac{\beta^2 v_0^2}{g^2}}{\left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)^{2}}
}
\]

\[
\boxed{
\begin{aligned}
\textcolor{red}{\int_0^{t_\text{max}} e^{-2\beta t} dt} &= \frac{1 - e^{-2 \beta t_\text{max}}}{2\beta} =  \frac{1}{2\beta} \frac{\left[\frac{2\beta v_0}{g} + \frac{\beta^2 v_0^2}{g^2} \right]}{\left(\frac{\beta}{g}\right)^2 \left( \frac{g}{\beta} + v_0 \right)^{2}}\\
\end{aligned}
}
\]

\[
\boxed{
\begin{aligned}
\textcolor{red}{\int_0^{t_\text{max}} e^{-2\beta t} dt} &= \frac{g^2}{2 \beta^3} \frac{\left[\frac{2\beta v_0}{g} + \frac{\beta^2 v_0^2}{g^2} \right]}{\left( v_0 + \frac{g}{\beta} \right)^{2}}. \quad \checkmark
\end{aligned}
}
\]

\[
1 - e^{-\beta t_\text{max}} = 1 - e^{-\beta \left(\frac{1}{\beta} \ln \left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)\right)}
\]

\[
1 - e^{-\beta t_\text{max}} = 1 - e^{\ln \left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)^{-1}}
\]

\[
1 - e^{-\beta t_\text{max}} = 1 - \left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)^{-1}
\]

\[
1 - e^{-\beta t_\text{max}} = 1 - \frac{1}{\left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)}
\]

\[
1 - e^{-\beta t_\text{max}} = \frac{\left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right) - 1}{\left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)}
\]

\[
1 - e^{-\beta t_\text{max}} = \frac{\left(\frac{\beta v_0}{g} \right)}{\left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)}
\]

\[
1 - e^{-\beta t_\text{max}} = \frac{\left(\frac{\beta v_0}{g} \right)}{\left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)} = \frac{\left(\frac{\beta v_0}{g} \right)}{\frac{\beta}{g}\left( v_0 + \frac{g}{\beta} \right)} = \frac{v_0}{\left( v_0 + \frac{g}{\beta} \right)}
\]

\[
\begin{aligned}
\textcolor{orange!90}{\int_0^{t_\text{max}} e^{-\beta t} dt } &= \frac{1 - e^{-\beta t_\text{max}}}{\beta} = \frac{\frac{v_0}{\left( v_0 + \frac{g}{\beta} \right)}}{\beta} = \frac{v_0}{\beta\left( v_0 + \frac{g}{\beta} \right)} \\
\end{aligned}
\]

\[
\begin{aligned}
\textcolor{orange!90}{\int_0^{t_\text{max}} e^{-\beta t} dt } &= \frac{v_0}{\beta\left( v_0 + \frac{g}{\beta} \right)}. \quad \checkmark \\
\end{aligned}
\]

\[
\begin{aligned}
W_r &= - \beta m \Bigg[ 
\cancel{\left(v_0 + \frac{g}{\beta}\right)^2} \left[\frac{g^2}{2 \beta^3 } \frac{\left[\frac{2\beta v_0}{g} + \frac{\beta^2 v_0^2}{g^2} \right]}{\cancel{\left( v_0 + \frac{\beta}{g} \right)^{2}}}\right]
- 2 \cancel{\left(v_0 + \frac{g}{\beta}\right)}\frac{g}{\beta} \frac{v_0}{\beta\cancel{\left( v_0 + \frac{g}{\beta} \right)}} 
+ \left(\frac{g^2}{\beta^3}\right)\ln \left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)
\Bigg]
\end{aligned}
\]

\[
\begin{aligned}
W_r &= - \beta m \Bigg[ 
\frac{g^2 \left[\frac{2\beta v_0}{g} + \frac{\beta^2 v_0^2}{g^2} \right]}{2 \beta^3}
- 2 g\frac{v_0}{\beta} 
+ \left(\frac{g^2}{\beta^3}\right)\ln \left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)
\Bigg]
\end{aligned}
\]

\[
\begin{aligned}
W_r &= - \Bigg[ 
\frac{m g^2}{2 \beta^2} \left[\frac{2\beta v_0}{g} + \frac{\beta^2 v_0^2}{g^2} \right]
- 2 mg\frac{v_0}{\beta} 
+ \left(\frac{m g^2}{\beta^2}\right)\ln \left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)
\Bigg]
\end{aligned}
\]

\[
\begin{aligned}
W_r &= - \Bigg[ 
\frac{m g v_0 }{\beta}  + \frac{m v_0^2}{2}
- 2 mg\frac{v_0}{\beta} 
+ \left(\frac{m g^2}{\beta^2}\right)\ln \left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)
\Bigg]
\end{aligned}
\]

\[
\begin{aligned}
W_r &= 
- \frac{m g v_0 }{\beta} - \frac{m v_0^2}{2}
+ \frac{2 mg v_0}{\beta} 
- \left(\frac{m g^2}{\beta^2}\right)\ln \left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right)
\end{aligned}
\]

\[
\begin{aligned}
W_r &= 
\frac{m g v_0 }{\beta}
- \left(\frac{m g^2}{\beta^2}\right)\ln \left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right) - \frac{m v_0^2}{2}
\end{aligned}
\]

\[
\boxed{
\begin{aligned}
W_r &=  \frac{m g v_0 }{\beta} \Bigg[1 - \left(\frac{m g^2}{\beta^2}\right)\ln \left( 1 + \frac{\beta v_0}{g} \right) \Bigg] - \frac{m v_0^2}{2}
\end{aligned}
}
\quad \blacksquare
\]

\end{flushleft}

\newpage

\begin{flushleft}
\textbf{Problema.} Um pêndulo de massa $m_2$ e comprimento $L$ é solto do repouso na posição $A$, que faz um ângulo $\theta$ com a vertical. A corda passa por uma roldana ideal e traciona um bloco de massa $m_1$ sobre uma mesa horizontal. Ao o pêndulo atingir o ponto mais baixo $B$, qual deve ser o menor coeficiente de atrito estático $\mu_s$ entre $m_1$ e a mesa para que $m_1$ não deslize?

\vspace{0.4cm}
\textbf{Solução.}

\textit{1) Velocidade do pêndulo em $B$.} Pela conservação de energia entre $A$ e $B$:
\[
m_2 g L\,(1-\cos\theta)=\frac12 m_2 v_B^2
\;\;\Rightarrow\;\;
v_B^2=2gL\,(1-\cos\theta).
\]

\textit{2) Tração na corda em $B$.} No ponto mais baixo, as forças radiais no pêndulo dão
\[
T_B - m_2 g = m_2\frac{v_B^2}{L}
\;\;\Rightarrow\;\;
T_B = m_2\!\left(g+\frac{v_B^2}{L}\right)
     = m_2 g\bigl[1+2(1-\cos\theta)\bigr]
     = m_2 g\,(3-2\cos\theta).
\]

Como a roldana é ideal, a tração que puxa $m_1$ na horizontal é $T_B$.

\textit{3) Condição de não deslizamento de $m_1$.} Para $m_1$ permanecer em repouso,
a força de atrito estático máxima deve ser ao menos igual à tração:
\[
f_{s,\max}=\mu_s N=\mu_s m_1 g \;\ge\; T_B.
\]
Logo, o coeficiente mínimo é
\[
\boxed{\;\mu_{s,\min}=\frac{T_B}{m_1 g}
      =\frac{m_2}{m_1}\,\bigl(3-2\cos\theta\bigr)\; }.
\]

\textbf{Observação:} O ponto $B$ é o ponto mais baixo da trajetória, onde a tração é máxima; portanto, se $m_1$ não desliza em $B$, não deslizará em nenhuma outra posição.
\end{flushleft}

%%%%%%%% Bibliography 
% Os comandos para incluir as referências bibliográficas
%\printingbibliography

\end{document}